En el papel, se suponía que el tenista chileno Christian Garin (48° del mundo) saltaría a la cancha principal del ATP 500 de Barcelona a eso del mediodía para enfrentar al canadiense Denis Shapovalov, 20 del ranking ATP. Sin embargo, el inicio del encuentro por la segunda ronda del certamen hispano se verá retrasado por el extenso partido que tuvo que afrontar el español y sembrado número uno del certamen, Rafael Nadal (2°).
El mallorquín batalló más de la cuenta para dejar en el camino al argentino Leonardo Mayer (63°), quien le ganó el primer set por 7-6. Pero después "Rafa" se recuperó ganando dos mangas por 6-4 y 6-2. 2 horas y 52 minutos se extendió dicho encuentro en el que Nadal terminó imponiendo la localía y su favoritismo. Ahora Garin deberá aguardar hasta que termine el choque entre Fernando Verdasco y el búlgaro Grigor Dimitrov, cruce en el que saldrá el próximo rival de Nicolás Jarry.
Universidad Católica tiene un duelo clave por Copa Libertadores este miércoles ante Rosario Central. Sin embargo, no solo se puede hablar de fútbol en la previa. Un grupo de hinchas cruzados que viajó a ver el partido fue detenido en San Luis, Argentina.
Los fanáticos fueron acusados de robar fernet, cerveza y carne de un supermercado local. Al salir del recinto comercial, se encontraron con la policía trasandina, que los puso de rodillas y con las manos en la nuca junto a un cerco. El sitio Mendoza Post reportó que en el procedimiento fueron detenidos 28 barristas adultos y un menor de edad.
SANTIAGO.- Más de tres millones de dólares gastó Chile en la mantención de Unasur durante los ocho años en los que formó parte del bloque, el cual fue creado en 2008 en medio de la convergencia entre los gobiernos de esa época liderados por Hugo Chávez, Lula da Silva, Néstor Kirchner y Michelle Bachelet, entre otros. Durante todo ese periodo, nuestro país aportó con el 7% del total del presupuesto del organismo, el cual alcanzaba los diez millones de dólares en promedio anualmente. Dicho monto se utilizaba para financiar sus distintos programas de cooperación en América del Sur y los gastos administrativos del ente, cuya sede se estableció en Quito, Ecuador.
El alto costo que significaba para los países fue una de las razones por las cuales varios de ellos decidieron suspender su participación en el grupo. En abril de 2018, Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Paraguay y Perú tomaron esa determinación debido a la falta de "resultados concretos que garanticen el funcionamiento adecuado de la organización". Después de ello, varios naciones anunciaron su salida definitiva. El primero en hacerlo fue Colombia en agosto de 2018, le siguió Ecuador en marzo de 2019, y Argentina, Brasil, Paraguay y Chile, que ratificó el domingo pasado su determinación. De acuerdo a información del Ministerio de RR.EE. a la cual accedió Emol, Chile comenzó aportando solo 50 mil dólares en 2011 y 2012, monto simbólico acordado por el resto de los países ante la catástrofe que provocó en nuestro país el terremoto del 27-F. Al año siguiente, en 2013, pasó a aportar US$873.883, el 7% de los US$9.968.335 del total del presupuesto. En 2014, año en que asumió el gobierno la ex Presidenta Bachelet, se mantuvo el porcentaje, pero aumentó el gasto total del organismo. Por ello, ese año aportó con 688.085 dólares. En 2015, 2016 y 2017 el aporte subió a 7,2% del total, quedando en US$780 mil en promedio. En tanto, el año pasado se tenían que cancelar US$716.399, pero el pago no se realizó tras la suspensión de la membresía.
SANTIAGO.- Tras el revuelo que causó la protesta que realizaron estudiantes de la Facultad de Arquitectura y Urbanismo (FAU) de la Universidad de Chile por el exceso de carga académica, la Confederación de Estudiantes de Chile (Confech) emplazó a las autoridades de Educación a poner atención sobre la salud mental de los estudiantes. La organización dejó una carta en el Ministerio de Educación, dirigida a la ministra Marcela Cubillos, donde reclaman por la "inexistencia de políticas públicas" en un tema que consideran es "urgente".

Aseguran que se trata de un "problema de larga data" y que ocurre "dentro de todas las casas educacionales", tanto "públicas o privadas". En el documento, advierten de las altas tasas de suicidio que hay en el país, en especial en la población de entre 15 y 29 años. "La mayor tasa de suicidios a nivel país se encuentra en las edades donde las personas están en su periodo de formación educacional, por lo que esta temática debe ser muy relevante para el Ministerio de Educación", señala el texto.
Sostiene que una de las razones para ese escenario es la "carga académica a la cual están sometidos los estudiantes", ya que "si se realiza un análisis detallado, entre las horas de cátedra, las horas dedicadas al estudio y sus actividades individuales no le otorga el tiempo mínimo de descanso" –sumado a los estudiantes que son madres, padres o trabajan– lo que "genera un desgaste y un estrés que merma la estabilidad y el rendimiento". "Los estudiantes de Chile viven una situación lamentable y dolorosa (...) Producto del estrés constante y la sobrecarga académica se hace difícil poder rendir académicamente, sumado a que la mayoría de los jóvenes nos encontramos endeudados para poder estudiar y tenemos que trabajar para poder complementar el diferencial entre los créditos o simplemente el día a día", sostuvo la vocera de la Confech y presidenta de la Feusach, Constanza Urtubia, quien acudió hasta el ministerio. Acusan "actitud pasiva" del ministerio Los estudiantes acusan una "actitud pasiva" del Ministerio de Educación frente al tema. "Vemos con preocupación cómo la ministra Cubillos ha hecho oídos sordos frente a esta problemática y, peor aún, está planteando un crédito que viene a endeudarnos aún más y le cierra la puerta a la gratuidad universal", señaló la dirigente, agregando que "queremos una respuesta del Mineduc, queremos saber si están al tanto de esta problemática y, si lo están, por qué no se ha avanzado".

